# Тестирование. Наши предложения.

**SMOKE (проверка после каждого деплоя на прод)** -- логичнее перевести
в формат автотестов. Прежде всего

+--------------------------------------------------------+-------------+
| > Кодирование автотестов                               | Т           |
|                                                        | рудозатраты |
+========================================================+=============+
| 1.  Доступность страниц                                | 3,5 ч.      |
|                                                        |             |
| \- Главная страница открывается по прямой ссылке без   |             |
| ошибок и задержек. = 1                                 |             |
|                                                        |             |
| \- Основные разделы сайта (каталог, избранное,         |             |
| корзина, результаты поиска, личный кабинет)            |             |
| отображаются без ошибок. = 1                           |             |
|                                                        |             |
| \- Доступность заказа каталогов, быстрого заказа по    |             |
| каталогу. = 1,5                                        |             |
+--------------------------------------------------------+-------------+
| 2.  Регистрация и авторизация                          | --          |
|                                                        |             |
| \- Кнопка "Войти"/"Зарегистрироваться"/"Войти по       |             |
| телефону" доступна.                                    |             |
|                                                        |             |
| \- Регистрация нового пользователя по телефону и email |             |
| завершается успешно.                                   |             |
|                                                        |             |
| \- Авторизация с валидными и невалидными данными       |             |
| работает корректно (правильные данные -- успешный      |             |
| вход, неверные данные -- информативная ошибка).        |             |
|                                                        |             |
| РЕШИЛИ ОТМЕНИТЬ ТАК КАК ЕСТЬ МГНОВЕННЫЙ ОТКЛИК ОТ      |             |
| ПОЛЬЗОВАТЕЛЕЙ.                                         |             |
+--------------------------------------------------------+-------------+
| 3.  Поиск товаров                                      | 4,5 ч.      |
|                                                        |             |
| \- Строка поиска отображается и активна. = 0,5         |             |
|                                                        |             |
| \- Подсказки поиска функционируют по определенным      |             |
| запросам: номер товара, синонимы, работают подсказки   |             |
| каталога и товаров, функционирует обработка опечаток.  |             |
| = 2,5                                                  |             |
|                                                        |             |
| \- Поиск возвращает релевантные товары по указанным    |             |
| выше параметрам. = 1,5                                 |             |
+--------------------------------------------------------+-------------+
| 4.  Работа с корзиной                                  | 7 ч.        |
|                                                        |             |
| \- Товар добавляется в корзину (из главного            |             |
| экрана/каталога/внутренней страницы товара). = 2       |             |
|                                                        |             |
| \- Товар удаляется из корзины. = 0,5                   |             |
|                                                        |             |
| \- Количество товаров корректно меняется/суммируется.  |             |
| = 2                                                    |             |
|                                                        |             |
| \- Правильно считается сумма, учитываются скидки = 2   |             |
|                                                        |             |
| \- Корзина доступна и открывается без ошибок. 0,5      |             |
+--------------------------------------------------------+-------------+
| 5.  Оформление заказа                                  | 6,5 ч.      |
|                                                        |             |
| \- Оформление заказа проходит без критических ошибок.  |             |
| = 1,5                                                  |             |
|                                                        |             |
| \- Корректно указывается бесплатная и платная доставка |             |
| для трех типов доставки и двух методов оплаты. = 3     |             |
|                                                        |             |
| \- Подтверждение оплаты корректно выполняется. = 2\    |             |
| - Если создается заказ, то переводим заказ в           |             |
| отмененные (удалять не нужно).                         |             |
+--------------------------------------------------------+-------------+
| 6.  Переход между ключевыми разделами                  | 5 ч.        |
|                                                        |             |
| \- Авторизация и последующая проверка страниц          |             |
| внутренних ЛК. = 2                                     |             |
|                                                        |             |
| \- Корректное функционирование избранного. = 2         |             |
|                                                        |             |
| \- Доступность случайного раздела, категории и статьи  |             |
| блога. = 1                                             |             |
+--------------------------------------------------------+-------------+
| 7.  Проверка статуса заказа                            | 2 ч.        |
|                                                        |             |
| \- Форма для проверки статуса заказа отображается и    |             |
| корректно реагирует на ввод валидных/невалидных        |             |
| данных. = 2                                            |             |
+--------------------------------------------------------+-------------+
| 8.  Проверка контента/СЕО                              | 4 ч.        |
|                                                        |             |
| \- Корректное отображение метатегов заданных           |             |
| параметров у выбранных Разделов, Подразделов и         |             |
| Товаров. = 2+2                                         |             |
|                                                        |             |
| \- Текст описания товаров корректно отображается для   |             |
| мобильной версии. = 1,5                                |             |
+--------------------------------------------------------+-------------+

Формат API, запросы к серверу, парсинг.

Полные/частичные тесты (случайная выборка).

Браузерные тесты: JS проверка скриптов (в Selenium) больше требует
времени. Физическое нажатие. х2 к стоимости.

ПОДДЕРЖАНИЕ ТЕСТОВ? Примерный бюджет.

**Проверка основных функций веб-сервиса** (20-30 минут на блок --
упрощенный вариант. Если нужны дополнительные проверки, более глубокое
тестирование на валидацию, учёт негативных сценариев, проверку на разных
устройствах/адаптивах -- 40-60 минут)

**1. Регистрация и авторизация**

1.1. Регистрация нового пользователя

\- Кнопка регистрации доступна при клике по кнопке "Личный кабинет" на
главной странице.

\- Возможно зарегистрироваться по телефону: поле телефон ---
обязательное, есть валидация формата.

\- Получение СМС-кода: отображается уведомление о получении кода.

\- При неверном/запрещённом номере --- информативное сообщение об
ошибке.

\- Ввод кода: код проверяется, при ошибке --- сообщение, при успехе ---
вход в аккаунт.

\- Возможно повторно запросить код (отдельная кнопка, соблюдается таймер
ожидания).

\- Регистрация по e-mail: реализована валидация (email невалидный ---
ошибка).

1.2. Авторизация

\- Логин по телефону: корректный вход, при ошибке --- сообщение.

\- Логин по e-mail: работает для ранее зарегистрированного email.

\- Функция "Запомнить меня" сохраняет сессию, не сбрасывая вход после
перезагрузки.

\- Функция "Выход" --- после выхода из аккаунта доступ к личным данным
невозможен.

1.3. Восстановление пароля

\- В форме "Забыли пароль?" возможно ввести email и код с картинки.

\- На валидный email отправляется письмо для сброса пароля.

\- По ссылке из письма возможен ввод нового пароля (валидация на состав
и длину).

\- Введён невалидный email --- корректное уведомление.

**2. Поиск и каталог**

2.1. Поиск товара

\- Строка поиска присутствует во всех разделах сайта.

\- Поиск возможен как по названию, так и по коду товара.

\- Автодополнение/подсказки работают при вводе для каталога и для
товаров.

\- Работает поиск по учтенным синонимам. Ведение, пополнение базы.

\- Поиск с некорректным запросом --- корректный пустой результат с
информативным сообщением.

2.2. Сортировка и фильтрация

\- Есть сортировка по популярности, алфавиту, по возрастанию цены, по
убыванию цены. Проверка соблюдения логики сортировки.

\- Фильтрация по категориям: **"**Лето", "Семена", "Плодовые", и т.п.
(категории меняются в зависимости от сезона).

\- Фильтрация по вложенным подкатегориям: Семена/Многолетники,
Семена/Однолетники и т.д. (меняются в зависимости от сезона).

\- После сортировки/фильтрации результаты соответствуют выбранному
критерию.

\- Проверка фильтров новых разделов (по тегам).

\- Просмотр товаров в каталоге списком/плиткой.

\- Возможность сбросить фильтры, возвращаясь к полному каталогу.

\- Проверка СЕО на страницах разделов и фильтров.

\- (?) Можем добавить проверку на ошибки в админке, когда товар остался
без категории или что-то не заполнено.

**3. Страница товара, отзывы\
**3.1. Страница товара

\- На странице отображается: название; цена; описание; код товара;
агротехника; отзывы; кнопки: "в корзину"/"в избранное", изменения кол-ва
товара.

\- Кнопки поделиться "VK", "OK" активны, появляются модальные окна и
переход в соцсети.

\- Опционально: выводится статус \"Новинка\", \"Хит продаж\" (для нужных
позиций).

\- Фото товара отображается корректно, есть возможность
увеличения/просмотра галереи.

\- Проверка СЕО на страницах товаров.

3.2. Отзывы

\- Можно оставить отзыв авторизованным пользователем.

\- В отзыве возможно поставить рейтинг (звезды).

\- Возможность прикрепить фото (валидируются: формат изображения,
размер, количество).

\- На странице товара отзывы видны с датой, именем, рейтингом.

**4. Корзина, избранное, оформление заказа**

4.1. Корзина

\- Добавление товара, изменение количества, удаление.

\- \"В корзине нет товаров\" --- корректно, если корзина пуста.

\- Цена считает итог автоматически с учетом количества товара.
Минимальные цены соответствуют указанным в настройках, подписи при этом
указываются корректные.

\- Возможна очистка корзины одной кнопкой в веб-версии.

\- Изменения в корзине (через меню/через страницу товара)
синхронизируются на вебе.

4.2. Избранное

\- Товар добавляется/убирается в избранное одной кнопкой "Сердце".

\- Посмотреть весь список избранного (корректное отображение, быстрый
переход к карточке).

\- После удаления из избранного товар исчезает из списка.

4.3. Оформление заказа

\- На этапе оформления доступны все ранее добавленные товары.

\- Данные заказа редактируемы (адрес доставки, способ доставки, способ
оплаты).

\- Для каждого этапа обязательные поля отмечены, есть подсказки по
ошибкам.

\- min/max ограничения по полям ввода.

\- Проверка разных способов оплаты: онлайн, наложенным платежом.

\- Проверка разных способов доставки: почта, CDEK, фирменный магазин.

\- Информирование пользователя: появляется информация \"Доставка:
Бесплатно\" если выбрано условие, при котором она бесплатна. Для
остальных сочетаний оплаты и доставки выводятся корректные данные.

\- Акции/скидки, купоны считаются (если имеются). Проверка граничных
значений.

\- Подтверждение заказа "успешно оформлен", появляются сведения о заказе
и его номере.

**5. Личный кабинет, проверка статуса**

5.1. Личный кабинет

\- Мои заказы. Просмотр текущих, завершенных, отмененных заказов.

\- Отображается корректно статус каждого заказа.

\- Возможен просмотр детальной информации по заказу.

\- Фильтрация заказов по году.

\- Возможность отменить/запросить отмену заказа, добавить комментарий
при отмене.

\- История заказов сохраняется после выхода/повторного входа.

\- Возможность смены номера телефона, почты, адреса доставки, пароля.

\- Удаление учетной записи.

5.2. Проверка статуса и работы с заказом

\- Поиск заказа по регистрационному номеру или номеру заказа:
успешный/неуспешный вариант.

\- "Запрос на отмену заказа" с комментарием --- запрос уходит,
появляется уведомление об успешной отправке.

\- После отмены заказа статус заказа изменяется, недоступны действия по
оплате/редактированию.

**6. Поддержка, обратная связь, подписка на уведомления о товарах**

6.1. Поддержка, обратная связь

\- Кнопка "Чат с поддержкой" доступен зарегистрированному и
незарегистрированному пользователю на всех страницах.

\- Форма для отправки претензии (форма имеет обязательные для заполнения
поля ввода).

\- Для обратной связи используется переход на почтовый сервис.

6.2. Подписка на уведомления о товарах

\- На странице товара отсутствующего в наличии можно оформить подписку
(поле email).

\- При успешной подписке появляется сообщение \"Подписка успешно
оформлена! Мы сообщим Вам, когда товар появится в наличии.\".

\- После появления товара пользователь получает уведомление на почту.

**7. UI/UX**

\- Проверка всех основных пользовательских путей на отображение
подсказок, сообщений об ошибках (валидация по длине, заполнению, логике
поля).

\- Все обязательные поля снабжены инструкциями (звёздочки, подписи,
ошибки).

\- Корректное отображение всех форм и элементов на desktop/mobile.

**8. Негативные сценарии**

\- Попытка оформить заказ без товаров в корзине невозможна.

\- Попытка отправить пустой отзыв невозможно.

\- Использование слишком длинных/коротких значений в формах --- ошибки
валидации.

\- Нет доступа к функциям личного кабинета без входа.

\- Неавторизованный пользователь добавляет товар в избранное, оформляет
заказ, оставляет отзыв --- переход на страницу авторизации.

**Автотесты.**

1\. Разворачивание Teamcity или аналога.

Установка TeamCity

1--3 часа

Настройка runner-а (Docker)

1--2 часа

Интеграция с Git (репозиторий)

1 час

Настройка пайплайна (сборка + запуск тестов)

3--6 часов

Интеграция с уведомлениями (ТГ/email)

1--2 часа (опционально)

2\. Написание smoke-кейсов:\
- Выявление и описание негативных/позитивных сценариев: 15-30 мин.

\- Кодирование каждого кейса: 1-2 часа попроще (навигация по разделам,
статус заказа), 3-6 часов посложнее кейсы (регистрация/авторизация,
оформление заказа).

## МП

**Экран "Оформление заказа"**

-   Проверка доставки и способов оплаты

    -   Шаги:

1.  Открыть страницу оформления заказа

2.  Переключить доставку на \[Почта России \| СДЭК \| Фирменный
    магазин\]

3.  Переключить способ оплаты \[Онлайн \| Наложенный платёж\]

4.  Проверить стоимость доставки

    -   Ожидание:

        -   Почта/СДЭК + Онлайн → Цена указана

        -   Почта/СДЭК + Наложка → \"При получении\"

        -   Фирменный магазин → Всегда бесплатно

        -   Только семена → Бесплатно при любом способе

-   (?) Проверка метрик. Например, инфо о падениях приложения.

## Сайт

(Были проблемы с метатегами. Если автомат не реализуем, можно выборочно
глазами просматривать.)

**Поиск.**

*Поисковые подсказки включают два независимых модуля: Категории и
Товары. Для обоих модулей действует поправка на опечатку (за исключением
вводимых цифр, когда осуществляется поиск по коду товара).*

-   Проверка работы синонимов.

    -   Ввести "Горошек"/"Клубника" в поле поиска → В подсказках (в
        категориях или в товарах) выдается "Горох"/"Земляника".

-   Проверка опечаток. Распознаются одиночные и 2 подряд опечатки.

    -   Ввести, например, "взрох" → В подсказках будет присутствовать
        "Горох".

-   Ввод номеров товаров (опечатки не распознаются).

    -   Ввести "399" → В подсказках отобразятся товары с частичным
        совпадением по данному номеру. Никаких дублей товаров быть не
        должно. Выводится в подсказки не более двух товаров.

    -   Перейти далее на страницу поиска → Отобразятся товары выше +
        другие товары с частичным совпадением.

**Содержание меню у сайта и блога.**

-   В общих чертах сравнить наполнение главного меню в шапке и футере.
    По адресам
    [[https://sad-i-ogorod.ru/]{.underline}](https://sad-i-ogorod.ru/)
    (bitrix) и
    [[https://sad-i-ogorod.ru/blog/]{.underline}](https://sad-i-ogorod.ru/blog/)
    (wordpress). Одинаково ли указаны акцентные цвета в меню, одинаковый
    ли порядок у элементов.

-   Перейти на страницу
    [[https://sad-i-ogorod.ru/catalog/]{.underline}](https://sad-i-ogorod.ru/catalog/)
    → Полистать карусель с иконками разделов. Убедиться, что у всех
    элементов есть изображения. Они задаются хардкодом, поэтому с ними
    часто бывают проблемы.

**Проверка новых сезонов на ошибки при обновлении (примерно раз в
квартал).**

-   Посадочные фильтры проверить. Чтобы не было одновременного выбора
    нескольких фильтров.

-   Метатеги проверить выборочно у новых разделов.
